<center>Экономическая мысль древнего мира</center>
1. Библейские тексты
2. Греческие и римские философы
3. Представители раннего христиантсва 
4. Мыслители Ренессанса и Реформации

<u>Тексты Китая:</u>
"Беседы и суждения" Конфуция (551-479 гг. до н.э.). Конфуций как мыслитель определил систему национальных ценностей, Систематизировал 

Китайский мыслитель, оказавшим серьезное влияние на большое количество людей и государств, является Мо-цзы (ок. 470 - ок. 391 гг. до н.э.) Разработал учение о всеобщей любви - моизме, которое по популярности сопоставимо с конфуцианством.
 Основными темами являются любовь друг к другу, отказ от войн, поощрение добродеятелей, экономия в тратах

<u>Тексты Индии:</u>
"Ригведа " - собрание религиозных гимнов, первый памятник индийской литературы на санскрите (X в. до н.э.)
С точки зрения экономических категорий наиболее интересна "Артхашастра" свод правил о политике адресованный правителям.
Основные идеи: рабство носит естественный характер, богатство появляется в результате труда населения, у общества есть свои важные нужды, торговая прибыль должна быть регулироваться 

<u>Библейские тексты:</u>
Пятикнижные, включающие в себя книги "Бытие", "Исход", "Левит", "Числа", "Второзаконие". 
Вопросы социально-экономического устройства израильского общества и его регулятивные нормы затрагиваются в основном в книге "Исход" и существенно уточняются во "Второзаконии".
По сути, это были первые идеи социализма, справедливости, перераспределения части доходов от имущих к неимущим.

<u>Пророки и апокалиптики:</u>
Многие поколения, связанные со справедливым устройством израильского общества, возникли, получили развитие благодаря деятельности европейских пророков и апокалиптиков, о чем свидетельствуют древние тексты, относящиеся к VII-IV вв. до н.э.
Всех пророков объединяет социальное...
*Апокалиптические сочинения* - это предсказания скорого пришествия Мессии, упование на него как на единственного защитника притесняемых и судью притеснений. 
(это утопические пророчества о судьбах мира)

<u>Греки:</u>
К великим грекам, оказавшим существенное влияние на формирование принципов устройства общества, в том числе экономических, традиционно относят Сократа, Платона, Аристотеля и Ксенафонта.
Сократа (469 - 399 гг. до н.э) принято считать родоначальником диалектики, которую он понимал как способ постижения истины при помощи бесед. К него нет ярко выраженных декларируемых экономических взглядов, положений, заслуга Сократа - в постановке вопроса о необходимости поиска истины, в понимании природы истинного блага. 
Мудрец был яростным критиком всех форм правления от демократии до деспотии. 

Экономические взгляды Платона (ок. 427 - 347 гг. до н.э.) сконцентрированы в сочинениях "Государство" и "Законы", они излагают при попытке описания идеального гос-ва. Если охарактеризвать их кратко, то мыслитель делил общество на сословия и предписывал каждому из них свои нормы поведения. 

Аристотель (384 - 322 гг. до н.э.) говорит об экономике как о совокупности правил, в том числе этических, которые позволяют наживать и приумножать богатства. Его идеалом являются натуральные замкнутые хозяйственные системы, использующие труд рабов ("говорящих орудий труда").

Ксенофонт (430 - 354 гг. до н.э.) вошел в историю становления экономической мысли прежде всего трактатом "Домострой", который считается первым в истории экономическим сочинением 

Римляне:
Важнейшим источником, знакомящим с правовым, социально-экономическим и политическим устройством Древнего Рима, являются Законы XII таблиц (V в. до н.э.), изучаемые и поныне в рамках римского права 

Марк Порций Катон Старший (234 - 149 гг. до н.э.) - крупный политический деятель Рима и землевладец. 

Цицерон Марк Тулий (107-44 гг. до н.э.) - государственный деятель Рима, знаменитый оратор, выступал сторонником сельского хозяйства, производящего продукты для рынка, важным сегментом экономики считал также крупную торговлю и ростовщичество.

Ранее христианство не ставило перед собой задачи создания специальной экономической теории, но поскольку оно возникло во многом как идеология бедных, то идеи, связанные со справедливым переустройством мира, нашли в нем свое отражение. 
(Ранние христиане проповедовали равенство всем, в том числе во всеобщей обязанности трудиться и получить вознаграждения по труду своему)

Августин Блаженный Аврелий (354 - 430): труд умственный и физический равны, развитие только умственной деятельности без занятий ручным трудом - признак ленности, накопление денег и земельных наделов - занятие недостойное, ибо накапливать - значит воровать у других
