# Электронные деньги

В рамках *европейского* подхода (страны ЕС) **электронные деньги** рассматриваются как новая форма денег, которая требует особого режима регулирования их эмиссии и обращения. Согласно определению Европейского центрального банка «электронные деньги в широком смысле определяются как средство электронного хранения денежной стоимости на техническом устройстве, которое может широко использоваться для совершения платежей в пользу третьих лиц (не эмитента) без необходимости использования в трансляциях банковских счетов и которое функционирует в качестве предоплаченного финансового продукта на предъявителя».

В рамках <u>североамериканского</u>подхода (США, Канала) **электронные деньги** не рассматриваются в качестве новой формы денег, а трактуются как новый вид финансовых (платежных) услуг, предоставляемых кредитными организациями. Согласно определению Бюджетного комитета конгресса США теряли электронные деньги по месту использоваться для обозначения широкого спектра новых платежных механизмов (все улучшены изготовленные), созданных для совершения текущих платежей потребителями в электронной форме.

В рамках *<u>азиатского подхода</u>* (Япония, Сицилиус, Тайвань) в настоящее время нет однозначной интерпретации электронных денег. Банк Японии сознательно совместил в определении электронных денег две наиболее распространенные трактовки. Согласно данному определению в рамках *электронные деньги* представляют собой электронное средство платежа, хранящее денежную стоимость в электронной форме (или право требования денежной стоимости).

# Системы электронных денег

В настоящее время можно выделить несколько признаков классификации систем электронных денег:

1.  **В зависимости от устройства хранения денежной стоимости** системы электронных денег можно подразделить на:
    -   ***на базе многоцелевых предоплаченных карт*** (card-based systems);
    -   ***на базе предоплаченных программных/сельцевых продуктов*** (software-based / network-based systems);
    -   ***на основе предоплаченной стоимости, хранимой в виртуальных бумажниках на удаленных серверах эмитента*** (server-based systems).

2.  **В зависимости от помещения травмы, приобретаемых с использованием денежной стоимости** системы электронных денег, можно подразделить на:
    -   ***«закрытые»*** системы;
    -   ***«полуэтильные»*** системы;
    -   ***«открытые»*** системы.

3.  **В зависимости от типа эмитента денежной стоимости** системы электронных денег можно подразделить на:
    -   неликвидируемые системы;
    -   банковские системы;
    -   системы, ***управляемые институтами*** – эмитентами электронных денег;
    -   системы, ***управляемые некредитными институтами***

# ЦИФРОВЫЕ ПРАВА

Признаются обязательственные и иные права, содержание и условия осуществления которых определяются в соответствии с правилами информационной системы. Осуществление и распоряжение такими правами возможны только в информационной системе без обращения к третьему лицу. (ст.141.1 ГК РФ)

Цифровые права делятся на Цифровые финансовые активы (ЦФА) и Утилитарные цифроврые права (УЦП)

# Законодательная основа

Федеральный закон "О цифровых финансовых активах, цифровой валюте и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" от 31.07.2020 N 259-ФЗ

Федеральный закон "О привлечении инвестиций с использованием инвестиционных платформ и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" от 02.08.2019 N 259-ФЗ

Гражданский кодекс РФ, Налоговый кодекс РФ, Указания ЦБ РФ

---

Цифровыми финансовыми активами признаются цифровые права, включающие денежные требования, возможность осуществления прав по эмиссионным ценным бумагам, права участия в капитале непубличного акционерного общества, право требовать передачи эмиссионных ценных бумаг, которые предусмотрены решением о выпуске цифровых финансовых активов в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, выпуск, учет и обращение которых возможны только путем внесения (изменения) записей в информационную систему на основе распределенного реестра, а также в иные информационные системы.

Цифровой валютой признается совокупность электронных данных (цифрового кода или обозначения), содержащихся в информационной системе, которые предлагаются и (или) могут быть приняты в качестве средства платежа, не являющегося денежной единицей Российской Федерации, денежной единицей иностранного государства и (или) международной денежной или расчетной единицей, и (или) в качестве инвестиций и в отношении которых отсутствует лицо, обязанное перед каждым обладателем таких электронных данных, за исключением оператора и (или) узлов информационной системы, обязанных только обеспечивать соответствие порядка выпуска этих электронных данных и осуществления в их отношении действий по внесению (изменению) записей в такую информационную систему ее правилам.

# Цифровые финансовые активы (ЦФА) включают следующие цифровые права:

-   Денежные требования;
-   Возможность осуществлять права по ценным бумагам;
-   Права участия в капитале НАО («цифровые акции»);
-   Право требовать передачи эмиссионных ценных бумаг

(к. 2 стп. 1 Закона о ЦФА)

ЦФА – раководимость цифровых прав, применяемых к обороту ценных бумаг или денежных требований в информационной системе. ЦФА не являются средством платежа и рассматриваются как инвестиционный актив.

# Утилитарные цифровые права (УЦП) включают следующие цифровые права:

-   Право требовать передачи вещей;
-   Право требовать передачи исключительных прав на РИД / права использования РИД;
-   Право требовать выполнения работ / оказания услуг

(к.1 стп. 8 Закона о кратчайшей)

Утилитарные цифровые права – это электронные сертификаты, купомы или ваучеры, удостоверяющие право владельца на получение конкретных товаров и услуг. УЦП могут выпускаться для привлечения денег.

# «Гибридные» цифровые права (ГЦП)

– цифровые права, включающие одновременно элементы ЦФА и утилитарных цифровых прав

(к. 6 стп. 1 Закона о ЦФА)

Например, цифровое право на золото (или другой базисный актив), удостоверяющее возможность обладателя получить при погашении либо денежных средств, либо само золото (по выбору).

ГЦП позволяют оцифровать физические активы и владеть ими в виде ЦФА или реального актива. Инвестор при погашении может получить физический актив или деньги в размере рыночной стоимости актива.

# Основные виды ЦФА, обращающиеся в России

## ЦИФРОВЫЕ ТОВАРЫ

-   Денежное требование в размере текущей рыночной стоимости базового актива на дату попадания
-   Базовые активы: золото, никель, платная, палладий и иные металлы, цифровые метры

## ЦИФРОВОЙ ФАКТОРИНГ

-   Денежное требование в размере дебиторской задолженности поставщика на срок отсрочки по контракту

## ЦИФРОВЫЕ ОБЛИГАЦИИ

-   Денежное требование номинальной суммы и процентного (дисконтного) дохода по долговому обязательству
-   Денежное требование в размере стоимости акций на дату попадания
-   Право на получение выплат в сумме дивидендов по соответствующим акциям

---

Развитие цифровых технологий привело к возникновению особого класса электронных инструментов, которые могут выполнять функций денег, но которые не подконтрольны центральным банкам. Это **криптовалюта**.

**_Криптовалюта_** – разновидность цифровой валюты, разработка и контроль над которой базируется на криптографических технологиях, представляющей собой информацию, невозможную для копирования. Учет ее децентрализован, что подразумевает невозможность отследить, откуда был произведен расчет, но сама информация о них и транзакциях не шифруется и чаще всего находится в открытом доступе. Сами транзакции осуществляются с помощью **технологии блокчейна**.

---

# Особенности выпуска и обращения ЦФА

## Выпуск

1.  Информационная система (ст. 5 Закона о ЦФА; предп. 2 п. 13 ст. 8 Закона об инвестирах)
2.  Информационная система, совмещенная с инвестиционной платформой (пр. 9 в. 2 ст. 12 Закона об инвестирах)
    (для данных реестр описы и ОИП)

## Обращение

1.  Информационная система - оператор обмена (ст. 11, п. 16 ст. 5 Закона о ЦФА; предп. 2 п. 18 ст. 8 Закона об инвестирах)
2.  Инвестиционная платформа, совмещенная с инвестиционной платформой, - оператор обмена (предп. 1 п. 13 ст. 8 Закона об инвестирах)

---

### Объектный состав инвесторов (источник: Указание Банка России от 25.11.2020 N 5635-У)

**Окончание лица**
**Юридические лица**

| Квалифицированные инвесторы | Без лимита, включая высокорисковые ЦФА |
| :-------------------------- | :------------------------------------- |
| Неквалифицированные инвесторы | До 600 т.р. / год, кроме высокорисковых ЦФА при этом низкорнеходные ЦФА - без ограничений | Без лимита, кроме высокорисковых ЦФА |

---

# Биткоин

Появился в 2009 г.
Основная цель создания битконна – это создание альтернативного метода расчета, который исключает из цепочки денежных взаимоотношений посредников (банки, финансовые организации) между участниками платежной системы, а также нивелирует необходимость в контрольно-регулирующих государственных органах. Биткоин по замыслу его создателей должен был устранить главный, по их мнению, недостаток современных денег – инфляцию.

---

# Биткоин

Процесс получения биткоина криптовалюты называется **майнинг**. Суть майнинга криптовалюты заключается в том, что множество не соединенных между собой компьютеров через специальную программу (майнер) решают математические вычислительные задачи, необходимые для функционирования блокчейна сети биткоин. Вследствие этого создаются биткоины и другие криптовалюты (альткоины), которые получают майнеры в качестве награды за проделанную работу путем начисления на специальный адрес кошелька (счет).