- Предыдущая: 
- Следующая: [[Лекция 2 11.09.2025]] 
- К обзору
Микроэкономика - это раздел науки, изучающий деятельность отдельных экономических субъектов (индивидов, домохозяйств, фирм и др.) и их поведения на отраслевых рынках.

Микроэкономика - это исследование того, как отдельные лица и компании делают <span style="background:#fff88f">выбор</span> в отношении **распределения и использования ресурсов**.
Она также изучает, как отдельные лица и предприятия координируют и сотрудничают, а также исследуют последующее влияние на цену, спрос и предложение. Микроэкономика относится к рынку <u><font color="#1f497d">товаров и услуг</font></u> и решает экономические и потребительские проблемы.

<center>Концепция альтернативных затрат.</center>
<center>Проблема выбора в экономике</center>
Альтернативные затраты отражают тот факт, что ресурсы нашего мира ограничены; поэтому каждое принятое решение предполагает поиск еще одного потенциального способа эффективного использования ресурсов.

Таким образом, <span style="background:#fff88f">ограниченность ресурсов определяет альтернотивность</span> их использования.

Экономика полной занятости - это когода используются все доступные ресурсы
Экономика полного объема производства - все ресурсы используются с нормальной интенсивностью и произволильностью

<center>Модель "пушки-масло"</center>
Допущения модели
- Экономика производит только два товара
- Экономика полной занятости и полного объема производства 
- В ближайшее время новых ресурсов не воявится
- Ресурсы не являются специфическими (могут быть с производства одного товара на другой)


| Альтернативные варианты (возможности) | Пушки, тыс. шт | Масло, млн.кг. | Альтернативные затраты масла выраженные в пушках |
| ------------------------------------- | -------------- | -------------- | ------------------------------------------------ |
| a                                     | 15             | 0              | -                                                |
| b                                     | 14             | 1              | 1                                                |
| c                                     | 12             | 2              | 2                                                |
| d                                     | 9              | 3              | 3                                                |
| e                                     | 5              | 4              | 4                                                |
| f                                     | 0              | 5              | 5                                                |
Альтернативные затраты - это количество одного товара, который надо пожертвовать, чтобы увеличить производство другого товра на 1 ед. 

$$ AЗ_{M} = \frac{|\Delta\Pi|}{|\Delta M|} $$
$$ AЗ_{\Pi} = \frac{|\Delta M|}{|\Delta\Pi|} $$
<center>Закон о нарастующих альтернативных затратах</center>
Выпуклая форма КПВ объясняется законом возрастающих альтернативных затрат:
 ***При наращивании производства одного товара за счет переключения ресурсов в проивзводства другого товара, альтернативные затраты растут на все большую величину.***
Это объясняется тем, что в начале переключаются на наиболее пригодные ресурсы, а затем на все менее пригодные 

Правило специализации - специализироваться надо на том, в чем альтернативные затраты меньше. 





