Однако общество стремится использовать свои редкие так, чтобы получить максимальное количество полезных товаров и услуг.
***Благодаря тому, что люди способны расположить свои цели по степени важности и совершить выбор, им удается использовать свои редкие ресурсы наилучшим образом.***

---

2. Предмет и функции экономической науки
 Необходимость выбора способа использования ресурсов и оценка значимости целей общества обусловили появление потребности в выработке общих принципов осуществления выбора и оценки

Предметом изучения экономической теории являются <u>закономерности функционирования экономической системы</u>, позволяющие найти рациональные способы использования ограниченных ресурсов для максимального удовлетворения существующих в обществе потребностей.

Экономическая теория выполняет следующие три функции:
1. **Познавательная** (выяснение сущности тех или иных экономических явлений и процессов)
2. **Практическая** (приложение экономических знаний к реальной жизни)
3. Методологическая (экономическая теория является основой развития конкретных отраслевых экономических наук; бухгалтерского учета, финансов, банковского дела и т.д.)
 ---
 <u>Методы системного подхода</u>:
 - Описательный
 - Прогностический 
 - Метод классификации и типологизации
 - Исторический метод 

Широко применяются методы:
- Метод вербального моделирования экономических явлений и процессов
- Метод научной абстракции
- Метод нормативного и позитивного анализа
- Метод индукции и дедукции

Экономическая модель - это упрощенное утверждение, диаграмма или формула, использование которых позволяет понять экономические события и спрогнозировать его дальнейшее развитие.



К общенаучным методам относят в первую очередь метод научной абстаркции. 

Экономическая категория - это научная абстракция, отражающая сущность экономических явлений.

К группе общенаучных методов познания относятся также дедукции и индукция. 
Под индукцией подразумевается выделение принципов и правил. 
Дедукция позволяет проверить ту или иную теоретическую предпосылку, обратившись к реальным фактам.

---
В настоящие время наибольшее значение имеют математические методы, позволяющие моделировать процессы и прогнозировать их дальнейшее развитие. 

Экономическая теория выделяет два совершенно разных уровней анализа:
- микроэкономический 
- макроэкономический

Для экономистов существует два мира: 
"тот, который есть" - позитивная экономическая теория
"тот, который должен быть" - нормативная экономическая теория 

Принцип "universum"
"не знания, но знания, не науки, но наука, не частности, но целое" - Сергей Николаевич Булгаков

Без понимания целостности мира экономического, без овладеания категорией "universum" universuсовремнный специалист сегодня профессионально беспомощен.

---

Тема 2 
Экономическая мысль древнего мира
1. Библейские тексты
2. Греческие и римские философы
3. Представители раннего христиантсва
4. Мслители Ренессанса и Рформации 

Тесты Шумера (22-17 вв. до н.э.):
Судебник царя Ур-Намму (2112-2094 гг. до н.э.) - содержатся статьи, регулирующие социально - экономические вопросы, вопросы права. Принцип "око за око" заменен на принцип денежной компенсации за нанесенный моральный или материальный ущерб.

Законник Билаламы (20 в. до н.э.)
содержит нормы, регулирующие социальные отношения, нормы семейного, гражданского и уголовного права.

Кодекс царя Вавилонии Хаммурапи (1760г. до н.э.):
Законами Хаммурапи регулируются хозяйственные, экономические 
продолжение [[00 Предметы/История экономических учений/Лекция 3 17.09.2025|Лекция 3 17.09.2025]]
